만약에 1118호를 조기 도입을
한다. 그러면 내년에이
무형자산에서 손상을 본다. 영업권에서
손상을 본다. 그러면 영업
이익에서부터 투자가 처참하게 박살이
날 가능성이 있는데 우리 투자자분들이
IPRS 1118호를 모른다면 이거
뭐야? 이런 부분을 좀 알고 계셔야
되는데이 책의 앞부분에 보면 어떻게
바뀌는지 상서 유용을 좀 해놨습니다.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 오늘은
김수원 대표님 오랜만에 나가셨습니다.
안녕하세요. 네. 안녕하세요. 어,
대표님. 어, 왜 이렇게 안 보이시나
했더니 혼자 어디 방에 들어가셔
가지고 뭘 작업을 좀 하셨나 거든요.
그래서 이거 보니까 이제 책 이름이
회계가 뭐니? 회계가 뭐니? 예.
아, 이것도 그 또 이제 말장난하신
거죠, 대표님이. 회가니가 뭡니까?
아니, 이거는 출판사에서 제목을 예,
정해서 저는 사실은 책 제목이 이렇게
별로 마음에 안 드는데 대표님의 그
유모 스타일인데 이거 딱. 어,
회계가 뭐니? 어쨌든 그 회계가 뭔지
알려주겠다 이런 책인 거 같은데 어
그 대표님이 회계책을 여러 번
쓰셨잖아요. 근데이 책은 좀 다른
점이 있나요? 경제를 분석할 때도
물가, 또 실험률, 뭐 고용, 소득을
중심으로 해서 좀 거시적 관점에서
분석하는 방법도 있고 기업의 뭐 생산
결정이나 소비자의 수요 같은 주체들의
행동을 중심으로 좀 이제 미시적으로
분석하는 방법이 있잖아요.요 요 책이
좀 재무재표를 거시적으로 이렇게
분석하고 평가하는 내용도 좀 있고
조금 더 디테일하게 이제 매출이나 또
영업 비용이나 자산 부채의 개별
개정들을 좀 분석을 해서 기업을
평가하는 방법 뭐 이런 것들을 좀
이렇게 녹여 놨습니다. 이게 한마디로
표현하면 예컨데 이제 우리
투자자분들이 전고사 리포트를 봐
리포트 내용이 어려워 잘 모르는
분들이 또 많거든요. 그다음에
기업들의 그 IR 자료 주로 이제
회계적인 숫자들이 많이 나오잖아요.
기업의 사업 보고서나 영업 보고서
이런 걸 봐도 좀 잘 이해가 안 된다
하는 분들을 위해서 어 그런 것들을
좀 잘 이해할 수 있는 내용 뭐 그런
거 중심으로 한번 만들어 봤습니다.
어 그래서 이제 제가 그 대표님이
저한테 책을 선물해 주시면서 여기다
이렇게 쓰셨습니다. 이요석에게
100만 가자 할 말은 이것뿐이다.
만
가자고만 가자. 네. 100만 가자.
제가 올 때마다 구독자가 그렇게 많이
늘어요. 이상하게 이상한게 아니고
정상적인 거겠지만 그네. 열심히 하고
있습니다. 네. 네. 올 때마다 몇
만 늘어 있어. 지금 한 40만
되죠? 40만 가까이 되고 있어요.
네.
많해주셔서 감사하고 제목을 제가 보다
보니까 회계는 좀 딱딱할 수 있는데
가능하면 좀 쉽게 이제 재미있게를
하기 위해서 이런 거 있는 거
같아요. 예를 들어서 부채도 부채
나름 SK 하이닉스가 선수금을
받았는데 이거는 어떤 의미일까라든지
아니면 항공사가 왜 자꾸 마일리지 좀
소진해 주세요. 뭐 이런 얘기를 하는
건지 마일리지 소진하는 것이 왜
항공사에게 도움이 되는지를 회계적으로
이제 설명을 하는 건데 공부를 하기
위해서 필요한 거는 관심이잖아요.
이게 궁금하다라고 해서 이제 보게
돼야 됐는데 제목들 자체들이 진짜
궁금한데 어 이거 뭐지? 이런 생각을
하게 만드는 어 여러 가지 레슨이
나와 있는데이 레슨이 무려 몇
개예요? 이게 43개가나 있습니다.
하나씩 이거를 뭐 일주일에 뭐 두 세
개씩 보면 금방 이게 공부하면서 볼
수 있는 교과서 하나 쓰셨네 이런
생각이 드는 그런 책입니다. 근데이
책의 내용을 다 소개해 줄 순 없고
제가 대표님한테 따로 부탁을 해
가지고 재밌는 거 딱 하나만 알려
주세요. 이렇게 부탁을 드렸거든요.
네. 우리가 이제 기업을 인수합병을
할할 때가 있잖아요. 그 기업의
인수합병이요 손익
계산서에 어떤 영향을 미치는가?이
책에 이제 레슨 15하고 16에
나타나 있는 내용입니다. 기업의
인수합병은 저희가 지난번에 두산 합병
관련해서 설명할 때 자세하게 설명을
해 주셨고 결혼에 비유할 수 있다.
이런 식으로 제가 얘기하기도 했었죠.
그래서 한번 어 설명해 볼까요? 뭐뭐
합병한다, 인수한다 그러면 야 이거
오늘 조금 어려운 내용을 다루는게
아니라 생각할 수 있는데 뭐 찬찬히
들어 보시면 전혀 어려운 내용이
아닙니다. 여기 이제 효석인의 치킨
효석의 치킨 손님이 좀 바글
바글바글합니다. 예. 밤낮으로 이제
치킨을 먹으 손님들이 바글바글하는
가게예요. 자,이 효석이의 직킨이
이제 이게 자가 점포인데 어,
효석기가 이제 자가 점포로 가지고
있는 이제 직킨 가게인데요 가게의
자산이 4억이에요. 부채가 1억
그러면 순자산이 3억이겠죠. 애도는
3억이네요. 네. 네. 네. 그런데
이제 김사장이라는 사람이 그 이효석
사장을 찾아왔어. 치킨집 사장님을
찾아와 가지고 당신 치킨 가게를
보니까 순자산이 3억이더라.
내가산만큼을 이치킨 가게를 인수를
하고 싶다. 어떠냐 이렇게는 근데
이요석 사장은 어처구니가 없는 거야.
왜 그러냐면이 효석인의 직는 치킨
장사로 창출하는 연간 순이익이
2억이야. 연간 순익이 2억인이
가계인데 다만 재무재표상에 순자산이
3억이 찍혀 있을 뿐인 거죠. 만약에
3억에 인수한다면 1.5년이면 부자금
회수가 가능하죠. 부자금은 회수하고
효석인의 치킨도 내 거고 이렇게 되는
거죠. 그러니까 이게
순자산만큼 제시를 하고 효석의 치킨을
인수한다는 거 이거 말도 안 되는
제한이거든. 그래서 이제이 김사장이란
사람이 그 이요석 사장이 좀 이게
귀가 이게 판난귀잖아요. 이렇게
사람이 쉽게 넘어와. 그래서 이제
어찌어찌 해서 한 7억에 그러면
7억에 인수하겠다 그랬더니 오케이가
된 거예요. 순자산이 3억인 그
효석인 내 치킨을 7억을 주고 인수를
하게 되면 회계에서는 어 4억의
우돈을 줬네. 4억의 우돈을 지출한
셈이 되는 거예요.이 사업을 분해를
해 봐야 되겠네요. 분석을. 그러면
이제 사람들이 물어보지 야 4억에
우돈을 왜 준 거야?
설명을 하는 거예요. 인지킨 가게
땅이 장부에는 1억으로 적혀 있던데
실제로 시세 평가를 해보니 이게
2억이더라. 그 사람들이 물어보죠.
오케이. 그러면 4억에 웃던 중에서
1억원은 이제 그걸로 설명이 되는데
5장값 차이로 설명이 되는데 그
나머지 3억은 뭐야? 이렇게
물어보니까 효석인의 직이 가진 무형의
가치에 대한 대가야.
그 이게 무의게 뭐냐? 효석인의
치킨에는 일단 단골이 많아. 음.
단골이 많고. 야, 이거 치킨 소스가
좀 독특한 거예요. 치킨 소스가 잘
독특해요. 그다음에이 종업분들의
서비스 스킬이 굉장히 좋아. 빨리
이렇게 이제 잘 갖다 주고 숙련된
종업분들을 보유를 하고 있어요.
그리고 가게 위치도 좋아. 그니까
이런 것들을 뭉뚱거린 그 무형의
가치에 대해서 이제 3억을 지급했다
이런 이야기죠. 자, 이런 경우에는
우리가 옛날에는 이것을 그냥 뭉뚱거려
가지고이 무형의 가치를 그냥
영업권이다. 그래서 이걸 자산으로
계상을 한 거예요. 어,이 무형의
가치들을 그냥 뭉뚱거려 가지고 아,
그래 그러면이 웃는 그냥 재무재표의
영업권 자산으로 개상을 하자 이렇게
했던 거죠. IFRS 회계가
우리나라에 들어왔단 말이에요. 그래서
한국 채택 국제 회계 기준 어
KIFRS가 되면서 IFRS
회계에서는 뭐라고 이야기하냐면 야
막연하게 영업권이 뭐냐? 너무
막연하다. 3억원의 우돈의 정체를 좀
더 명확하게 설명을 해 봐. 이런
식으로 요구를 한다고요. 요구를
하니까 야 그래. 오케이. 그러면
효석인의 치킨이 보유하고 있는 단골
고객에 대한 가치.
음산출한 단골 고객에 가치 평가를
맡더니 이게 2억원으로 산출이 된
거예요. 근데 나머지 1억원은 뭐라고
설명을 못 하겠는 거야? 3억원 중에
2억원은이 단골 고객에 대한 가치
산출액으로 나왔는데 나머지 1억원은
이거 좀 뭐라고 설명을 못하겠다. 어
이게 뭐 숫자로 표현을 못 하겠네.
그러니까는 뭐라고하냐면 야 그러면
뭐라고 딱 집어서 숫자로 산출하지
못하는 거 어 평가해 낼 수 없는 거
요거 1억원만
둘이뭉실하게 영업권이다. 이런 무형
자산으로 얹어 놓고 평가를 해서
숫자로 산출해 낼 수 있었던 2억원
요거는 고객 가치라고 하는 무형
자산으로 재무제표 얹어놔 이렇게 이제
된 거죠. 자, 여기서 이제 중요한
거요 고객 가치라는 무형 자산
있잖아요. 이거는 회계에서는 이거는
한정적이라고 보는 거야. 무한하지
않아. 무한 한정 이렇게 되는 거.
비한정적이지 않고이 고객 가치는
한정적이다. 그래서 앞으로 10년
동안 나누어서 비용 처리를 해라.
어, 네가 준돈 중에서 한정적인 고객
가치는요 10년이라는 거는 임의의
숫자입니다. 요거는 회사마다 다를 수
있어요. 어떤 회사는 5년일 수
있어. 10년일 수 있고 다른 회사는
20년일 수 있고. 그러니까 앞으로
요거는 10년 동안 나누어서 비용으로
처리해라. 1년에 2천만 원을
비용으로 따박따박따박 처리를 하고요
영업군이라고 하는 거 요거 요놈
불리무시한 놈.요 영업권이라고 하는이
친구는 아이 그냥 이거는 그냥
비안정적으로 인정해 줄게. 그래서이
친구는 해마다 나누어서 비용으로
처리를 하지 않고 연구히 자산으로
얹어 놓을 수 있게 요거는 인정을 해
주는 거예요. 자, 이제 우리가 이런
과정을 뭐라 그러냐면 인수 가격
배분이라고 하는 거예요. 그
PPA라고 하는 건데 IR 자료
같은데 보면 많이 나와요. 애널리스트
리포트에도 많이 나오고 어떤 인수나
합병이 발생한 기업의 리포트를 보면
PPA 그래서 퍼처스 프라이스
엘로케이션 그니까 인수 가격
배분이라고 해요.이 과정을 요게 조금
이제 난이도가 있지만 요거는 좀 약간
중급 정도 느낌이네요. PPA 어 못
들어보신 분 많을 것 같은데 요거
알면 아 나는 중급이다. 이렇게 좀
할 수 있는
내용입니다. 어려죠. 예. 그래서요
PPA 과정에서는 영업권으로 반영해야
되는 금액도 생기고 영업권이 아닌
무형자산 우리가 앞에서 본 것처럼
고객 가치가 발생했잖아요. 어
효석인의 치킨에서는 영업권이 아닌
무형 자산 고객 가치나 어 기술
가치, 브랜드 가치 이런 건
전문가들이 평가해서 어 숫자를 산출해
낼 수가 있단 말이에요. 영업권도
나오고 영업권이 아닌 고객 가치나
기술 가치, 브랜드 가치 이런게
나오는데요 영업권이 아닌요 무형 자산
있잖아요. 요거는 일정한 기간에
나누어서 비용 처리를 해야 돼요.
요걸 우리가 PPA 삼각 비용 또는
무형자산 삼각 비용이라고 합니다.
요게 영업 이익단에 들어가요.
그러니까 요게 많이 생기면 영업
이익이 어떻게 된다? 줄어들. 어,
영업익이 줄어들게 되는 거예요.
그러니까 이제 기본적으로 우리가 흔히
얘기하는이 자산이라는 것이 결국은
무슨 자산을 가지고 있으면 그 자산이
없어지면서 혹은 희생되면서 다르면서
매출로 바뀌든 기업에게 도움을 주면서
자기는 이제 소멸되어 가는 거죠.
그렇죠. 그을 어떻게 할 것이냐를
생각해 보시면 공장이 10년 전하고
올해하고 좀 다르거든요. 그런
부분들처럼 무형 자산이라고 하더라도
실제로 이제 고객을 가지고 있는 것의
가치로 산출했다 하더라도 몇 년
후에는 이제 없을 수도 있는 거니까
그렇죠. 그러니까 참각해서 해마다
비용으로 반영을 해 나가야 되는
거죠. 자, 그래서 기업을 인수하거나
기업을 합병할 때 예를 들어 볼게요.
자, 인수합병 과정에서 이제
우돈이네. 얼마나? 5,억이
발생됐다. 그러면 회사가 이제이
5,억 원을 이제 PPA를 해야 되는
거야. 근데 기술 가치가 4,억이다.
나머지 1,억 원은 영업군이다.
이렇게 할 수도 있고 아니면 기술
가치가 1,억이고 나머지 4,억 원.
음. 요것은 영업권이다. 이렇게
이야기를 할 수도 있잖아요. 근데
기술 가치는 상각을 해야 돼. 해마다
쪼개서 비용 처리를 해야 되고
영업권은 안 해도 되니까.이 이 위의
경우에는 예를 들어서 10년 상각을
하면 해마다 400억 원의 삼각
비용이 발생된다. 비용이 발생한다.
근데 아래처럼 하게 되면 해마다
100억 원만 발생하면 된다. 어
그러니까 기업체 입상에서는 인수합병을
했을 경우에 아래처럼 하고 싶겠죠.
특정한 걸로 얘기하지 않고 그냥
퉁쳐서 영업권 뭐 이렇게 그니까
영업권을 많이 잡고이 뭐 기술 가치나
뭐 고객 가치를 작게 잡으면 요거는
해마다 비용으로 반영을 해야 되니까
위에 거는 해마다 400억을 비용
반영해야 되지만 밑에 거는 해마다
100억만 반영을 하면 되니까 아래
것처럼 회계 처리를 하고 싶은 유인이
있단 말이에요. 그런데 아래 것도
사실은 알고 보면 그렇게 좋지는
않아. 왜냐면 영업군이라는 놈은
해마다 이렇게 날개 쪼개서 그 삼각
비용으로 처리를 하진 않지만이
영업권의 가치가 손상됐다는 징후가
나타나면 그걸이 영업권의 가치 평가를
해서이 영업권 4,억 원을 그냥 한
방에 다 날릴 수도 있어요. 야,
이거 영업권 4,억 이거 아니야.
이거 이만큼 가치가 없어. 그래서
빵이 4,억 원의 영업권 손상 비용이
발생된단 말이에.
그니까는 수가 있죠. 그러니까 무조건
아래이 두 번째 케이스를 선택을
해가지고 당장 해마다 반영하는 그
비용의 숫자를 줄이는게 무작정 좋냐?
그렇지는 않은데요 영업권이라 놈은
항상 한 방에 날아갈 가능성이 있기
때문에 근데 아무래도 기업들은 당장
눈앞에 보이는 비용을 줄이고
싶으니까요 아래쪽을 선택할 그 좀
유인이 좀 큰 편이죠. 자, 그러면
실제 사례 우 실제 사례를 또
들어가야 돼요. 셀트리온 그
2024년 1분기에 셀트리온의 연결
손익을 보면 이게 IR 자료입니다.
그 당시에 IR 자료를 보면 영업이
24년 1Q의 영업 이익이 전분기
대비해서 16%가 빠졌어요. 그런데
전년 동기비 대비해서 91%가
빠졌어요. 전년 동기비에서는 24년
1에 전년 동기비로는 91%나 영업
이익이 빠진 거예요. 이게 책에
보니까 돼 있네요. 그러니까
2024년 1분기는 이게 150억으로
빠졌으니까 10분 1토만 간 겁니다.
그렇죠. 근데 이제 그 IR 자료에
보면 이게 IR 자료에 있는 표현을
그대로 이제 캡처를 해 건데 PPA
삼각이라는 단어가 나오잖아요. 우리
앞에서 배웠잖아요. PPA 삼각
영향으로 영업 이익은 일시적으로
감소했다. 도대체 셀트리온에 무슨
일이 있었느냐? 여기 보면 합병이란
단어가 있잖아요. 셀트리온이 셀트리온
헬스케어를 합병을 하는 거예요.이
합병을 하는 과정에서 PPA를 했고
PPA 삼각 비용이 발생하는 일이
생겼다 하는 걸 알 수가 있죠.
그래서 24년 1분기에 IR 자료를
좀 더 보면 영업 이익이 전년 동기
대비해서 91% 감소를 했다. 합병에
따른 그 무형자산 삼각 비용 640억
원이 발생했다. 이게 뭐가
발생했는데? 그러면 보니까 판권하고
고객 관계 어 요게에 상각 비용으로
640억 원이 발생해서 영업 이익이
일시적으로 감소했는데 상반기 중으로
판권에 대한 상각은 완료된다. 24년
상반기 중에이 판권 삼각 비용
처리하는 거는 그 다 떨어낸다.
하반기부터는 삼각 영향은 제한적일
것으로 예상된다. 이렇게 돼 있단
말이에요. 그래서 우리가 알 수 있는
건 뭐냐면 셀트리온이 셀트리온
헬스케어를 합병하는 과정에서이
순자산을 초과하는 그 우이 발생됐는데
우리가 다른 회사를 인수를 할 때는
현금을 지급하니까 글자 그대로 이제
우돈이 발생되는데 합병을 할 때는
대개의 경우 소멸되는 그니까 흡수되는
회사의 주주들에게 돈을 주지를 않고
현금을 주지를 않고 합병 신주를
발행해 주잖아요.요 요 발행해 준
합병신주의 가치가이 순자산을 이제
초과를 한 거야. 이제 이런 경우가
발생이 됐는데 그러면 우돈의 정체는
뭐냐? 헬스케어가 뭘 가지고 있냐면
바이오시뮬러 글로벌 유통 판권을
가지고 있잖아요. 그 당시에
헬스케어는 전 세계의 각 나라의
셀트리온이 만든 바이오시뮬러를 유통할
수 있는 그 판권이 있었거든. 그
판권에 대한 대가가 이게 우돈 안에
들어 있는 거예요. 그다음에 글로벌
고객이 셀트리온이 보유하고 있는
글로벌 제약사들 또 뭐 글로벌 그
유통 회사들, 제약 유통 회사들 이런
네트워이 있잖아요. 그런 글로벌 고객
네트워, 고객 관계에 대한 대가가
여기에 포함이 돼 있는 거예요.
그다음에 물론 이제 영업권도 있겠죠.
이런 것들을 다 제하고 나면 이제
영업권이겠죠. 이게 일단 그
셀트리온의 실적이 딱 나왔어. 근데
실적이 왜 이렇게 안 나왔어? 내용을
보니까 읽어보니까 PPA 상각
영향으로 영업이 감소로 써 있어.
PPA 뭔데? 하고 들어가다 보면
이렇게 이제 나온다는 얘기고 합병하고
그런 과정에서 생기는 무형 자산이
일시적으로 손상이 된다. 근데 왜
손상이 되냐? 뭐 이런 내용들을 이제
따져 봐야 되는 거겠죠. 이게 보니까
책에 진짜 자세하게 설명이 돼
있네요. 많이 들었습니다. 많이
들었습니다.이 그림이 정말 좋은
그림이에요. 우리가 PPA 삼각을
이해하기에 정말 좋은 그림인데 한번
보세요. 파란계 고객 관계야. 조금
연하게 요렇게 돼 있는요 부분이
판권이에요. 판권은 여기 24년
1분기, 24년 2분기 두 개 분기에
걸쳐서 여기 보면 600억 넘죠.
매분기당 600억 원대를 상각을
하는데 1Q 2Q이 두 개 분기만의
요게 다 날리는 거예요. 틀어내는
거야. 음. 틀어내고 여기 이제 요거
짙은 거 요거는 이제 고객관계인데
고객관계인데 고객 가치 요거는 요것도
생각이 계속 하는 거죠. 요거는
매분기당 70억 원대인데 여기 보시면
9년에 걸쳐서 한다고 돼 있어요.
그러면 1년에 74 280억
280억을 9년에 걸쳐서 하면
얼마죠? 뭐 한 2천안 500억 대나
예 그 정도를 9년에 걸쳐서 매분기
70억 원대를 하는 거예요. 그러면
이거 이거 보면 뭘 할 수 있느냐?
25년도 실적부터는 PPA 삼각비
영향이 없겠구나. 분기당 600억
원대를 상각을 하는 판권 삼각은
24년 1분기와 2분기에 그냥 다
틀어내 버리는 거야. 600억
600억이니까 한 1, 300억
됐겠죠. 그죠? 요거는 두 개 분기에
그냥 깔끔하게 틀어내 버리니까
25년도 실적부터는 적어도 이렇게
뭉터기로 나가는 PPA 삼각 비용은
없겠구나 하는 거 우리가 이제 알 수
있는 거죠. 뭐 고객관계 뭐 분기
70억 이거는 뭐 그냥 금액이
작으니까 그래서 셀트리온의 25년
1Q의 연결 손익을 보면 1에 영업
이익이 1494억 원이고 여기 보면
Yy 작년 동기 24년 1Q 대비로는
870%가
증가한 거예요. 이거는 뭐냐면 이거는
기저 효과죠. 24년 1Q에 PPA
삼각비가 600억이나 들어갔단
말이야. 판권 때문에. 근데 25년
1Q에는 그게 없다 보니까
Yy로는 870%가 증가했는데 PPA
삼각비 부담이 없는 QOQ 전분기
대비로는 23.9%가
빠졌단 말이에요. 영업 이익이 그러면
사실은 와 이거 전년 동기비로
870%가 늘었네요. 사실은
이것보다는 아 이게 전분기 대비로는
23%가 빠졌구나. 24%가 이게 왜
빠졌을까? 예를 들면 서정진 회장이
진펜트라 뭐 이거 가지고 뭐 엄청나게
돈을 많이 벌 것처럼 이야기를 했는데
그게 좀 안 됐나 이건 생각해 볼
여리가 있다는 거죠. 예. 그래서
870%라는 기저 효과에 여기
주목하기보다는 전분기 대비 요거를
이제 좀 주의깊게 봐야 된다. 이런
거를 우리가 IR 자료를 보면서
생각하려고 하면 PPA에 대한 이해가
있었어야 되고 있어야. 그렇죠.
그렇죠. 그 알고 있는 사람들은이
IR 자료를 보면서이 숫자보다는이
숫자에 주목해서 볼 수 있는 그런
근거가 생긴단 말이에요.이 책의
내용을 보면 대부분의 내용이
2022년, 2024년 막 이런
데이터들이 들어가 있는 거 보면
굉장히 최신 데이터 한번에 싹
업데이트 하셔 가지고 이거 몇 년
동안 이것 또 쓰시려고 그죠? 그전에
이제 하참돼가지고 이거 완전 완전 다
갈아셨네요. 정말 엄청 작업 양이
많았겠는데요. 네. 내용도 많이
바뀌었죠. 그러네요. 그럼 셀트리온
좀 더 이어가 볼까요? 셀트리온은
그러면 이제 이건 참고로 헬스케어를
헬스케어를 합병하면서 영업권은 얼마나
인식했을까?
24년 연결 재무제표 주석에 보면
나와 있습니다. 셀트리온이이
헬스케어를 합병하면서 헬스케어
주들한테 그 발행을 해 준 합병신주의
가치는 14조
6,896억 원인데요 순자산 안에는
아까 보신 판권 그런 것들이 이제 다
들어가 있는 겁니다. 고객 관계.
그게 이제 3조 2,700억 정도
되니까 이걸 빼. 요거를 빼고 나면
남는 거 11.4조.이 11.4조를
조를 영업군으로 갖고 있는 거예요.이
영업군은 일단은 계속해서 자산
항목에서 영업권으로 자리를 차지하고
있어요. 그럼 이게 무한정 갈 수
있느냐? 만약에이 영업권 가치 평가를
해서 손상됐다. 그런 판단이 내려지게
되면 손상 비용을 반영을 해야 돼요.
크잖아요. 11조. 뭐 예를 들어서
여기서 뭐 한 2조가 선상이 발생됐다
그러면 2조만큼 손익 계산서의
비용으로 반응되니까 어 단계 순익이
이제 그만큼 까질 수가 있는 거죠.
카카오가
23년도에 한번 보세요. 영업 수익
매출은 더 늘어났습니다. 22년보다.
영업 이익은 조금 줄기는 했어요.
5,600억에서 4,600억으로 2년
근데 단기순 손실을 냈어요. 전년도에
1조 600억 원의 단기순 이익을
했는데 23년도에 무려 1조 8,억
거의 2조 가까운 단기 순익을
했어요. 그래서 손실 순실을 했어요.
배기업 지분 손실만 해도 1조가
넘어요. 그래서 이거 주당 이익이
아니고 주당 손실이 2,315원이
잡혔었는데 이게 뭐냐면 이게
무형자산하고 영업권 손상 카카오가
그동안 많은 회사를 인수를 하고
합병을 했었잖아요. 그러니까 그
과정에서 영업권도 많이 인식을 하고
그다음에 고객 가치나 기술 가치,
브랜드 가치 그런 무형 자산도 많이
인식을 했는데 무형 자산도 손상이
되고 영업군도 손상이 된 거예요.
이거를 반영하다 보니까 우리가 상각
그러니까 해마다 일정하게까 나가는
거는 영업 이익단에 반영했잖아요.
평가를 했더니 이거 뭐야? 이게
손상됐네. 장부에 적힌 숫자만큼
가치가 안 나오네.요 요 손상은 영업
이익 아래다에 영업 외로 보내거든요.
그러니까 요런 손상은 영업 이익에는
영향을 안 줬는데 영업 이익 아랫단에
영업 외로 반영되다 보니까 요게
단기순 이익을 아주 박사를 내 버린
거예요. 더 충격적인 거는 뭐냐?
2027년 1분기 결산부터
KIFr에서 118호가 시행이 돼요.
손익 계산서가 완전히 달라집니다.
제가 또 회계 기준원의 자문위원이지
않습니까? 요거 이제 계속 회의하고
이거 어떻게 할지 예 그 활동들을
하고 있는데요 선상 요게
118호에서부터는 영업단에 들어가
그러면 무형 자산이나 영업권에서
손상이 많이 나는 회사는 영업
이익에서부터 박살리하게 돼 있어요.
영업에서부터 근데 이게 만약에 지금
아직 최종 결정은 못 했는데이
1118호를 조기 도입을 한다 그러면
26년부터 조기 도입을이 선택적으로
적용하는 기업이 나타나는데 이런
기업들이 만약에 내년에이
무형자산에서 손상을 본다. 영업권에서
손상을 본다. 그러면 영업
이익에서부터 숫자가 처참하게 박살이
날 가능성이 있는데 우리 투자자분들이
IPRS 1118호를 모른다면 이거
뭐야? 본질적인 영업은 아니잖아요.
이거는 약간 경상적으로 발생되는게
아니거든. 선상이라고 하는 거는.
그런데 IASB, IFRS
위원회에서는 2027년부터 손익
계산서를 이렇게 바꾸겠답니다. 바꿔서
영업권이나 무형 자선 선상도 영업
이익단에 넣겠다. 그렇게 하셔. 또
힘없는 한국이 뭐 어떡하겠어? 그렇게
하겠다는데 그래서 이런 부분을 좀
알고 계셔야 되는데 이런 부분도이
책의 앞부분에 보면 어떻게 바뀌는지
예. 상세 설명을 좀 해 놨습니다.
KIFRS 18은 어떻게 되고 있는
건가요? 의견 수렴 중인 거고. 예.
의견 수렴 중인데 그 대표님도 의견을
내고 계신 건가요? 우리 이제
자문위원들이 모여 가지고 회계
기준원하고 계속 이제 회의를 하고
있고 각 업종별 각 산업별 업종별 또
개별 기업별로도 계속 의견을 수렴하고
있고 어 하는데 대충 지금은 다
나왔어요. 확부는 다 나왔어요. 요게
이제 메인 요거 요거 무형자산 무가
지금 그 유형 자산이나 무형 자산을
처분해서 발생하는 손익은 영업 이익
아랫단에 보내잖아요. 그것도
영업익단에 보내야 돼. 그다음에
무형자산, 유형 자산 뭐 영업권
손상된 거 이것도 영업단에다 앞으로
보내야 돼요. 이거는 변하지 않아요.
이거는 지금 확정됐어요. 아,
그래요? 확정되지 않은 거는 이제
언제부터 조기 반영하느냐 뭐 이런 게
네. 언제부터 조기 반영하느냐 그러면
지금 하고 있는 그 손익 계산 방식은
아예 안 보여 줄 거냐 아니면
재무재표 좀 주석에라도 좀 보여 줘
가지고 사람들이 좀 익숙해질 때까지
보여 줄 거냐 말 거냐 이런 쪽으로
좀 논의를 많이 하고 있습니다. 네.
변화가 예정되어 있다라는 생각이 좀
들고. 근데 이게 취지가 있을
거잖아요. 이거를 왜 이제 그 영업이
아니고 그 밑에다가 반영됐을 때도
이유가 있을 거고 이걸 다시 영업
이익을 올려야 된다라고 하는 이유도
있을 것 같은데. 이게 조금 복잡한데
이렇게 말씀드리자면 이것도 이제 뭐
거의 한 몇십분을 떠들어야 되는데
원래 IFRS에서는
영업 이익이 뭐다 하는 거를 규정을
하지를 않아요. 원래는 원래는 근데
IFRS가 우리나라에 들어오면서
우리나라에서는 야 우리는 지금까지
영업 이익은 매출액에서 매출 원가를
빼면 매출 총 이익이 나오고 거기서
판관를 빼면 그게 영업 이익이다
이렇게 규정을 해 놨는데요. 그냥
회사가 마음대로 영업 이익을 뭐 뭐
규정을 해서 하라고 하니 IFRS
처음에 우리나라 들어왔을 때 회사별로
하다 보니까 엄청나게 혼동이
많았어요. 비교 가능성이 너무
떨어졌어. 그래서 한동안 혼란을
겪다가 IFRS에 이제 이야기를 해
가지고 아유 우리 한국은 좀 이거 안
되겠습니다. 요거 손익 계산은 옛날
방식으로 가야 되겠습니다. 그래서 K
한국이 자택한 국제 회계 기준에서는요
계산스 그죠. 근데 IFRS에서는
어차피 우리 IFRS 회계에서는 영업
이익을 규정을 하고 있지 않은데 재무
관련된 거, 투자 관련된 거 빼놓고는
그냥 다 그냥 영업 익단에 집어넣자
좀 통일하자. 전 세계적으로 전
세계적으로 한국 너네도 따라와라.
통일해라. 그래서 이제이 방향으로
국제적인 어떤 비교 가능성 뭐 이런
것도 좀 높이고 뭐 여러 가지
목적으로 하는 거예요. 네. 사실
이게 좀 애매한 부분이 있긴 하네요.
그러니까 이제 원래 매출에서 영업
이익으로 내려올 때 매출 원가랑
판관비를 빼고 남은 거 그냥 영업
이익 퉁쳤는데 그 외에 이제 아까
말씀하셨던 그거 말고도 이제 사실
회사가 하다 보면 영어 말고도 영어
외쪽으로도 있고 많잖아요. 이제 그런
부분들이 뭐 재무적으로나 아니면은
투자하다 보면 생길 수 있는 손실이나
뭐 이런 것들 어디에 반영할 거냐.
근데 이제 무형재산 상각 이런 것도
아, 좀 애매하긴 한데 어쨌든 이게
영업위로 들어간다면 이제 우리
투자하시는 분들 많은 분들이 굉장히
중요하게 생각하는게 이제 순익도
보지만 영업 이익의 증감 이런 걸
되게 중요하게 보거든요. 우리나라
같은 경우에는 그래서 요게 만약에
제대로 어 잘 모른다 그러면 이거는
큰 혼란이 예상됩니다. 그래서 어
대표님이 미리 오셔 가지고 예방
주사를 꼭 한번 놔 주신 거라고
되겠네요. 요거 확정되면 제가 또
한번 거는 내용을 좀 더 아 보고
118호에 대해서는 조금 자세히
란스럽 어디 뭐 어 뭐 이룬 같네요.
118호인데
그러 118호 시행되는 것이 우리
투자에게도 굉장히 영향을 준다라는
생각이 좀 들고요. 어이 책에 이제
정말 자세하게 나와 있으니까 관심
있는 분들은 참고해 보시면 좋을 것
같습니다. 회계가 뭐니? 어, 회계가
곧 돈이다 어라는 이야기를 좀
해봤는데요. 아주 흥미롭게 잘
들었습니다.
KIFRS가 변경되는 것이 우리
투자에도 영향을 준다라는 것을
기억하시면서 오늘 여기서 마무리하도록
하겠습니다. 감사합니다.
[음악]